# 人生的第一台电脑

还记得人生的第一台电脑吗？我来分享一下我的人生中第一台电脑。
我买到现在的电脑，应该不下10台了
单就笔记本电脑,我就买了4台,2台苹果，1台dell, 另外一台小米。
台式机7,8台,都是组装机。
但是我的第一台电脑我记忆深刻
当年是2001年,由于对电子产品的兴趣，我订阅的一份报纸叫<电子报>。这份报纸夹缝中经常有电脑广告，二手的电脑的广告。
那时候也没有电商，只有邮购，去邮局汇款， 汇款的时候附上留言，就等着对方发货吧。
现在想想胆子也是挺大的，万一对方不发货？那就真的麻烦了。
不过，事情还算顺利
从广东到苏州，大概一周左右，那时候也没有快递， 对方用的是一个物流公司， 就是到指定地点自提。
电脑到了的时候，是我爸帮我去提货的，所以具体过程我还真不知道。
反正是用了一个木箱子，包装的还挺结实的。

当时的电脑分386,486,586电脑
这个应该算是个486电脑吧
配置我依稀记得如下：
### 显示器
杂牌14寸crt显示器, 就是跟电视机差不多的
800x600的分辨率,这个应该是当时的主流分辨率。
17寸的是1024*768, 但是价格贵很多 。
crt显示器现在基本已经完全被液晶显示器代替了。
当时的液晶显示器，非常的昂贵，根本不是普通人能承受的。

### 内存
内存未知品牌128M, 也就是0.1GB
现在的内存都是16GB
相比比起来，相差了100多倍
有些发烧友的内存，可能直接到了128GB,那就是差了1000倍了。
啥概念， 就是你的电脑本来可以打开1个浏览器， 现在的电脑可以打开1000个浏览器。

### cpu
intel 赛扬733
当时只有单核cpu, 主频是733m的,也就是0.733G
现在的cpu一般都是睿频的， 最高频率能到5G， 核心最多可以128核心
就当现在的家用电脑主流cpu
11代i5吧 6核 12线程 最高频率4.9G
那当时的cpu 对比现在的 cpu 差距在 7 * 12 倍

### 硬盘
30gb 昆腾火球
当时的windows安装盘也就100多m
安装完后也就几百m
30gb对于当时来说也是足够了，因为基本没视频， 放些mp3, 电子书什么的， 也是足够用了。
现在我们的硬盘3Tb已经是正常了吧？
ssd一般都是512GB
硬盘的差距基本上是 300 倍

### 软驱
未知名软驱
软驱用过的人应该不多吧。
这个玩意用的真的不多， 一张软盘的容量是1.4m
放一首歌都放不下
而且读取的时候嘎吱嘎吱声音贼大。
而且写多了，软盘还容易坏，我买了好几张软盘，用了几次就都坏了。
软驱现在已经被淘汰
话说为什么windows是从c盘开始的，因为a, b 都留给了软驱。

### 猫
56k 未知调制解调器
当时上网需要连接电话线
一旦上网了，电话就打不进来了，为此，还被我爸训了几次， 因为好多重要电话打不进来。
上网速度是56k
理论最高下载速度 6 k , 下载一首mp3花了我 5 分钟时间, 现在是不可想象的。
可以使用拨号界面 用户名 163, 密码 163 拨号上网
费用是4块钱一个小时, 当时的4块钱可以抵现在的 20 块
包天不同， 包天可以包一天的使用费 ， 价格是 5 块钱一天。
我现在的光纤宽带500m, 价格还不到 5 块钱 1 天。
对比之前是10000倍的提升！
科技的发展速度， 就是快！

### 硬盘
30gb硬盘跟现在的3t硬盘也差了100倍
放到现在30gb也就是内存的容量大小
cpu单核733m跟现在的4g 12核差了6 * 12倍左右
网络速度从56k到现在的500m 提升了10000倍, 但是的最大下载速度是4k, 下载一首mp3歌曲，得好几分钟。

### 系统
windows 98系统
就是那个是不是蓝屏给你看的系统。
每当你正在oicq上跟美眉聊得很开心的时候，你的机器突然就蓝屏了。
解决的办法只有冷重启，就是按电脑上的reset按钮。
windows98有一个bug， 任何访问路径为c:\null\null的操作， 都会导致系统蓝屏。

### 应用软件
那时候常用的软件：
#### ie4.0 
古老的微软浏览器

### 电驴
下载资源神器
现在用的人不多了吧
#### 网路蚂蚁 
下载神器， 可以断点续传。
多线程下载， 当年用了他下载好多东西。
现在基本上看不到了吧，被迅雷打败了。

#### oicq
泡美眉神器， 就是现在的qq。
我还记得当年申请了几百个qq号码，就为了一个靓号。
哈哈

#### 联众游戏
打打台球， 打打牌。
这个现在好像也没有了。
当年可是必装软件
#### winamp
优秀的mp3播放器， 我最喜欢的mp3播放器， 没有之一
听说现在已经没有了。
我第一次用电脑播放的音乐是用windows自带的播放器播放阿牛的 浪花一朵朵 ， 到现在，我去ktv， 还是必唱歌。
### 总结
我曾用这台电脑写了一个网络聊天室软件，这个软件改变了我之后10多年的人生。
从一个小学毕业生到电脑程序员的转变。
这就是我生命中第一台电脑，常感谢这台老电脑，陪伴了我生命中最美好的时光。
